---
layout:     post
title:      La deuda
date:       2014-06-08 11:21:29
summary:    Aunque no lo creas, El Flaco es mi modelo a seguir.
categories: Crónica de personaje
---

Que no llore. Fue lo que primero que pensé cuando leí la noticia de que iba a estar en el Festival de Viña. Que no llore de nuevo, si sabe perfectamente cómo hacer reír a la gente.
En El Quisco todos los días eran iguales en verano. Las ferias artesanales nunca fueron lo mío, el mar frío me parecía un castigo, el sol era un enemigo y la arena solo un impedimento para la felicidad. Por eso me quedaba en la casa, escuchando música o viendo películas viejas en el VHS.

El verano del 92 no fue un año cualquiera, ese año llegó a nuestra familia un tesoro. Una película usada, desconocida, aún con la marca del videoclub de barrio al cual perteneció alguna vez y que un vendedor furtivo le ofreció a mi papá en su minimarket: *“Cementerio pal pito 2”* declaraba con letras rojas y sangrientas en su portada.

Los dos personajes que protagonizan este teatro callejero grabado en video, **El Flaco y El Indio**, se transformaron en mis amigos, en mis compañeros de esa adolescencia solitaria. Vestidos con traje burdeo, camisa blanca y suspensores, cada uno con su carácter claro: el Indio, siempre al filo del enojo, era el payaso serio y el flaco el payaso gracioso que rompe la estabilidad y desbarata las iniciativas del Indio. El flaco fue la persona que más me hizo reír ese verano y la única de la que he sido un fan.

En mi familia los años siguientes a ese verano se creó un culto a estos dos comediantes, los chistes del flaco eran los chistes de la casa. El video lo veíamos mensualmente, a veces más de una vez por mes. Invitábamos a amigos, tíos y vecinos a nuestra casa y por dos horas reíamos como si fuese la primera vez. Todos manejábamos los códigos. Incluso a mi mamá que es profesora le daba lo mismo que el flaco fuese un poco grosero, lo importante era reírse y por un rato compartir y ser familia.

En el año 1996 el Flaco y el Indio fueron invitados al Festival de Viña y fueron un hit. Tanto que se presentaron dos veces en días diferentes de esa semana. Lo vivimos como si fueran nuestros familiares quienes estaban en el Festival. La frase *“Mi mamá me los compró”* pasó de ser un secreto familiar a un eslogan nacional.

Seguimos sus rutinas posteriores en todos los canales de televisión que se presentaron, siempre con traje, como si se les exigiera formalidad para hacer reír. Por años lo hicieron pero cada vez más desgastados. Pasados algunos años, el Flaco era un cover de lo que era antes. Un payaso robot.

Faltan dos horas para que el Flaco salga al escenario del Festival de Viña 2020. Es jueves y suena Maroon Five en el escenario. El espectáculo es deleznable. Son las 23:30 y aun no aparece. Ya es tarde y mañana tengo una reunión temprano.

A veces, para traer esos recuerdos a la familia nos hacíamos sus chistes. *“Ayer mi mamá, me mandó a comprar dos cocacolas, yo fui, volví y le dije: Madre, hay una sola”* le escribí medio en broma medio en serio un día de la madre a mi mamá. Era una frase del Flaco. Le encantó.

Nos dio mucha pena cuando supimos por los diarios que el Flaco tenía problemas con la cocaína. En principio fue desde el egoísmo, como cuando se muere un cantante famoso y da pena no haberlo visto en su mejor momento. La separación de su compañero fue un trámite esperado. Una decadencia que tal vez todos pronosticaban. Intentar amaestrar a un lobo es difícil porque siempre tenderá a ser salvaje.

Tanto se le soltó la cadena al Flaco que casi se muere. Después de años de abuso constante de cocaína y alcohol, un domingo, luego de estar en un partido de futbol de barrio en donde no jugó,  terminó en su tina ensangrentado completamente, reventado por dentro como le dijeron en el hospital esa misma noche. *“Estuviste a punto de morir, Flaco”* le dijo el doctor.
El Flaco siguió en el humor, engordó, tuvo seis hijos -dos al mismo tiempo y con mujeres diferentes- se hizo bombero, fundó una ONG y en Plaza de la Dignidad es voluntario rescatista todos los viernes. Nació y murió mil veces.

En esos años también mis papás se separaron. Engordamos. Nacieron y murieron amores. Me fui de la casa y aparecieron responsabilidades.

A las 23:40 subió al escenario el Flaco, luego de seguirlo toda una vida mía y muchas de él. Lo miro como un niño. No es lo que esperaba. No es lo que recuerdo. Me enojo.
Terminó su show y lloró.
Y esta vez lo entiendo.
Que haga lo que quiera porque en realidad no me debe nada, yo le debo a él.
