---
layout:     post
title:      Los cogollos del Yoni
date:       2020-11-10 12:31:19
summary:    Despierto en el asiento de atrás del Cogollo Móvil. Un Charade verde que se mantenía andando de pura buena onda. Conchetumare… dije mirando para todos lados… ¿qué pasó con mi completo? Mis amigos estaban cagados de la risa. Había tenido mi primera pálida
categories: Crónica de Objetos
featured_image: images/posts/cogollos.png
author: Piter
---

*¿Qué completo quiere?* escucho a lo lejos. Muy lejos. Tan lejana era esa voz que parecía venir de otra vida. Estaba sentado en un local de completos. Mis manos comenzaron a hormiguear y mi cabeza tenía una extraña interferencia. En la tele del local estaban dando las noticias del Mega, algo sobre Colo Colo. El olor a caldo de salchichas, a puré de palta, a chuckrut de la vega, todo ese conjunto de olores entraron a mi cuerpo cuando traté de calmarme y respirar profundo. Algo no andaba bien. Todos me miraron extrañados, algo dije, antes de caerme de la silla.

Despierto en el asiento de atrás del cogollo Móvil. Un Charade verde que se mantenía andando de pura buena onda. *Conchetumare…* dije mirando para todos lados… ¿qué pasó con mi completo? Mis amigos estaban cagados de la risa. Había tenido mi primera pálida. Por culpa de los caños del Yoni. La primera vez que fumé de esos caños fue a los 15 años, viendo Akira en una pieza-bodega de la casa del Yoni que estaba construida sobre una ciudad de ratones. *¿Qué mierda estamos viendo?* dijo un amigo, después de que estuviéramos una hora en silencio, tratando de entender la película. En mi caso, estaba tratando de mantenerme con vida. Una sola pitiada de esos caños y me estaba enfrentando al infierno de Dante. Traté de pararme para ir al baño pero me tropecé y choqué contra una muralla. La risa de los demás duró todo lo que quedaba de la película. Yo, estaba tan atrapado que me quedé mucho rato mirándome al espejo, tratando de entender por qué tenía la cara del espectro de un mimo. Nunca antes había estado tan blanco. Esa noche perdí la virginidad marihuanística y el orgasmo fue el bajón que me pegué en mi casa. Deben haber sido como 6 panes con mayonesa. Cuando terminé, me fui a la cama, cerré los ojos y vinieron las erupciones mentales. Las llamo así porque fue lo que realmente sentí: como si todo el líquido cefalorraquídeo estuviera en ebullición. Nuevamente me bajó el miedo y nuevamente sentí a la muerte pegarme patadas en la cabeza… ¿Qué círculo del infierno de Dante era ese? Siempre que llegaba con uno de estos cogollos a un carrete del colegio todo se convertía en un capítulo de Walking Dead. El ánimo de todos cambiaba: si no querían comerse entre todos, se querían matar. Nadie estaba preparado para fumar esos caños. Siempre que llegaba a la casa del Yoni tenía que pegar el peaje de fumar con su hermano y con él en esa piezabodegasecadordeplantas. Perdía la tarde entera tratando de reponerme de alguna forma de ese humo infernal. Pero algo de adictivo tiene el querer internarse en el propio infierno, donde la risa y el miedo confluyen.

*¿Qué mierda tienen estos caños?*

Recuerdo mis días de DJ, en tugurios de mala muerte donde la única forma de conectarse con la gente era a través del baile. Esos tugurios en que desinfectan los baños con el vómito de la noche pasada y que lavan los vasos con la lengua. Cada vez que me tocaba ir a poner música me llevaba un par de esos caños. Era la única forma de quebrar el hielo cuando salía airoso de mi trabajo y tenía que interactuar con esas personas desconocidas. Una vez, me quedé dormido en plena fiesta, me tenían en una pieza aparte mezclando. No podía ver si la gente estaba bailando. No me quedó otra que fumar y carretear solo. Mala idea. Ese día pasé directo de la U a la fiesta sin comer nada. Cuando te pillaban mal parado, estos cogollos eran capaces de pegarte un uppercat y dejarte tirado donde estuvieras. Esa noche, mi último atisbo de lucidez fue dejar la canción en repeat: Mix de Mekano 2002. Luego morí. Me encontraron debajo de la mesa durmiendo. Me desperté 3 horas después, cuando estaban sacando los equipos. Adiós carrera de DJ.

Al Yoni lo conozco desde los 10 años y me sé parte de su biografía. Todo lo que sufrió cuando niño, todos los problemas que tuvo por su problema de estatura, era muy chico y eso le jugaba en contra sobre todo en la actividad física. Pero de alguna forma se hizo notar siempre para no quedarse afuera de los juegos. Lo hicieron crecer a punta de inyecciones y ejercicios. Ahora su estatura es normal, pero siempre ha tenido problemas musculares o de huesos. Siento que lo mismo le hace a sus plantas. A punta de fertilizantes y alguna dosis desconocida de un nosequé, hace crecer a sus plantas muy rápido. Son cogollos mutantes, capaces de transformar a cualquiera en Blanka del Street Fighter. Cuántas veces no fui espectador de las transformaciones del Yoni, de ver cómo toda su amabilidad se esfumaba, dando paso a un ser humano detestable al punto de tener que dejarlo botado en los carretes, porque era imposible dialogar con él y hacerlo entrar en razón. Sigue siendo imposible cuando mezcla sus caños con copete. La química de esos dos elementos despiertan al Mr. Jekyll que lleva dentro. Por eso le tengo tanto respeto a estos caños, porque sé que hay un compuesto químico creado desde las mismas entrañas de ese monstruo, que convierten a esta marihuana en una verdadera bomba. Una bomba que le abre la puerta a todos los demonios que llevamos dentro. Quizás sin quererlo, se ha convertido en un chamán oscuro, un alquimista que te invita a bailar en un ritual junto a tus demonios. Es la ofrenda que le quiere entregar al mundo. Un mecanismo hecho para que sepas que muy dentro de ti está ese ser infernal esperando ser despertado. Algo de magia negra tiene esta marihuana. Nunca le he preguntado cómo su familia engendró estos cogollos capaces de derribar de un pipazo hasta los troncos más fumetas. Quizás esa es la gracia: el misterio que se esconde en esos cristales que entran con furia al cerebro a romperlo todo, como los toros cuando salen corriendo en San Fermín. Es como si todos los dolores de su familia, todos los maltratos, toda la mierda que tuvieron que tragarse con su hermano cuando eran chicos se volcaran en estos cogollos, que al contacto con el fuego se convierten en el Balrog de Moria o en algunos casos, en la escopeta de Kurt. Ninguna otra droga me ha generado tanta angustia y tanta adicción, porque a pesar de que te lleva a tus lugares oscuros, también te despierta las carcajadas más profundas, esas que te hacen trabajar todos los músculos del estómago. Si no fuera por el bajón letal que me da, estaría como Brad Pitt del Club de la Pelea.

Hoy supe que el Yoni trató de pegarse un escopetazo y que le diagnosticaron esquizofrenia. Era lo más esperado después de todo lo que ha fumado, ingerido, jalado y quizás qué otras cosas más, tratando de escaparse de sí mismo. Por más que uno trate de arrancarse de sus demonios ellos logran aparecer, sonriendo, mirándote desde las sombras del espejo. Aunque no me ha tocado pelear directamente con ese demonio, sé que está ahí moviéndose dentro de su jaula, pegándome patadas en el cerebro cada vez que puede. Acelerando mi cuchara y machacando lo que pueda alcanzar con sus garras.

De momento, me encuentro nuevamente con un caño del Yoni en la mano, terminando de escribir este texto. Pienso mandárselo por correo. Para que sepa que no está solo.

Quizás, estas palabras sean la forma de domar al demonio de mi amigo.

<center> *** </center>

Ilustración de la portada: [Primitive Grip](https://www.primitivegrip.com/)
