---
layout: post
title: Unimoog
date: 2019-03-26 19:22
summary: La historia del robo de un camión militar y todas sus consecuencias.
categories: Crónica Urbana
---

-*No weí, cagamos, compadre*
El Lucho me miraba con los ojos desencajados,
-*conchesumadre, va a quedar la cagá*, agregó, mientras apoyaba la frente en la mano que
sostenía un colilla a punto de extinguirse.

Haber sido alumno de un liceo municipal y combativo, lo prepara a uno para estas
eventualidades, pensaba. Los pacos sacándoles la chucha a los estudiantes, lacrimógenas por
doquier, profesores vomitando, tirados en los pasillos del liceo tomado y allanado por
carabineros. Era el recuerdo que llenaba mi cabeza una y otra vez, tal vez para darme ánimos,
tal vez para consolarme a mí mismo, o simplemente para aguantar y no quebrarme.
Comenzaron con levantadas de madrugada, revisión de pies a cabeza, y, claro, los que
estuvimos de servicio esa noche, pasamos el mal rato de nuestras vidas. Aunque decir mal
rato es poco. Resultaría más cierto decir que fue miedo, terror, indefensión, vulnerabilidad.
Pero éramos hombres de tomo y lomo. Nadie podía ponerse a llorar, gritar o llamar a la mamá.
Pero los hombres también lloran y se escucharon soldados sollozar y llantos disimulados
cuando, previo maltrato físico y sicológico, fuimos obligados a esperar fuera de la oficina de
la comandancia en trípode araucano, posición de castigo y control que se ejerce sobre un
prisionero. Así nos lo habían enseñado. Lo doblega, lo expone, le destruye la moral, porque
al poco rato de permanecer en esta indigna posición, el rostro enrojece, se pone morado, las
venas y arterias que irrigan la cabeza se ven hinchadas y expuestas en el cuello, lo que
permite desangrar a la víctima en pocos minutos con un certero golpe de corvo o bayoneta.
El prisionero convulsiona, grita, se retuerce y luego su cuerpo cede y cae como un animal
sacrificado. Sabíamos que esto último no sucedería con nosotros, pero dadas las
circunstancias del delito, por lo menos nos llevaríamos, de seguro, un derrame ocular severo
y unos cuantos hematomas bien disimulados en las costillas y en otras partes del cuerpo.

Estando en el liceo vi casos de maltrato por parte de pacos y milicos. Siempre me iba antes
para la casa, para evitar que me sacaran la cresta los pacos. Si mi vieja se enteraba, me
cacheteaba , por andar metido en huevadas, como decía.
Lo más tragicómico es que se puso contenta cuando me declararon apto para el servicio
militar, y hasta cierto punto, yo me sentí como Lautaro porque iba a conocer al enemigo por
dentro. Huevadas que piensa uno para darse ánimo y apechugar con lo que se le viene.
Hubiera hecho de todo para sacármelo, pero así fueron las cosas, y allí estaba en trípode
araucano, con la cabeza caliente, medio mareado, y recordando la toma del liceo Valentin
Letelier el año ochenta y seis.

Cómo podrían haber robado un camión del ejército desde sus propias instalaciones. Y para
más mala cuea, fue justo el fin de semana en que el Lucho y yo estuvimos de turno cuidando
esas cagadas. Por eso al Lucho casi le da un ataque cuando supimos.
Se lo pasaban en pana, metiéndoles mano para que funcionaran. Eran unos camiones
Mercedes Benz, Unimog del año uno. Valían callampa. Comenzaban a principios de agosto
a enchularlos para la parada militar. Los pintaban, los soldaban, les ponían toldo nuevo
(también enchulado). Quizás cuántas manos de pintura tendrían, si pensamos que eran
camiones que los gringos daban de baja y los vendían a países latinoamericanos. Y lo peor
de todo es que no les decían Unimog. Les decían dispositivo motorizado de aplicaciones
universales. Igual se lo robaron, y hubo una revolución en el fuerte. (Surgieron todo tipo de
teorías al respecto, desde grupos terroristas, hasta soldados insurrectos).
Por más de media hora estuvimos ahí, esperando, cagados de miedo, pensando que en
cualquier momento nos pondrían corriente en los cocos para que dijeramos algo sobre el robo
del dispositivo motorizado. No sabíamos nada. El Lucho y yo solo nos paseábamos, vigilando
con Iron maiden, Nuclear Asault o Dead kennedys para pasar luego el turno. Para suerte
nuestra, la investigación determinó que el dispositivo motorizado, había sido extraído la
madrugada del sábado, y nosotros habíamos hecho el turno la madrugada del viernes. Uno
de los interrogados se quebró. Era un soldado del regimiento Libertadores, según su relato,
un Cabo y un Sargento le dieron la orden de ayudar a empujar uno de estos dispositivos la
madrugada del sábado, cuando él se encontraba de turno. El soldado obedeció y no volvió a

saber de la máquina, ni de quienes le dieran la orden. Por supuesto, se le había advertido no
hablar, ni comentar el hecho con nadie. Pero habló.
Unas semanas después del traumático campo de prisioneros, el Unimog apareció en Colina,
al norte de Santiago, bien oculto en una desarmaduría para ser vendido por partes. Cabo y
sargento, detenidos, dados de baja y a la cárcel. Por esa época también aparecieron cuerpos
y rostros, testigos de una época violenta para nuestro país. Era principios de los noventa, fin
de la dictadura y el comienzo de un Chile que, vendido por partes, aún busca su redención.

<center> *** </center>
