---
layout: post
title: Release
date: 2020-10-10 10:10
summary: Hay balas que provocan mucho dolor, pero otras dan placer.
categories: Crónica de evento
author: Retry
featured_image: images/posts/release.png
---

Solo pero con todos.

A Javier no lo veía hace tanto tiempo que jamás pensé que aceptaría la oferta. Después de tantos años sin vernos, sin hablarnos. No por el enojo de uno o del otro o  por algún mal entendido. Son las cosas de la vida, ese conejeo constante que te lleva a lugares y tiempos que a veces no se ajustan a los del otro. Porque te cambias de trabajo, te cambias de casa una, dos, tres, cuatro veces. Y cada cambio siempre suma cosas pero también te obliga a perder otras. Y comienzas a dejar de extrañar. Y desde esa lejanía esperas que esté bien y te imaginas en noches de humo ojalá algún día repetir esos buenos momentos que viviste con él. Hasta que llega esa oportunidad.

Estuvimos juntos esa épica noche en que después de un concierto de Candlebox nos colamos a su fiesta VIP y me quedé conversando horas con el cantante de la banda, borracho, sudado, tomando piscola y hablando en el mejor inglés que alguna vez he podido hablar. Conversamos sobre Los Jaivas, Violeta Parra y la cerveza que tomaba Tom Araya cuando venia a Chile. Cuando nos despedimos le regalamos un billete de luca autografiado por nosotros dos a Kevin, el frontman, quien agradecido lo metió a su billetera como si se tratara de una reliquia valiosa. Como si los artistas fuésemos nosotros.

La primera vez que escuché a Pearl Jam fue por un cassette que un compañero de colegio me prestó. Escrito con lápiz pasta rojo y tratando de representar una especie de arte psicodélico decía TEN en su lomo. Se escuchaba sucio, no por su estilo de banda de garage, sino porque ya se había perdido la cuenta de cuántas veces había sido copiado y re copiado de un original que nunca nadie pudo conocer.   

Ya había visto a Eddie Vedder y su banda 2 veces antes. No puedo olvidar aún el momento en que abrieron el primer concierto: el mar de gente emocionada, el calor sofocante de la cancha que en esa época te permitía ubicarte donde tu cuerpo pudiese resistir, la garúa que comenzó a caer al mismo instante en que sonaron los suaves y melancólicos acordes de Release, en una noche fría en San Carlos de Apoquindo.

La segunda vez que vi a Pearl Jam fue en el estadio Monumental, fui con el Javier, mi compañero de conciertos. La tarde anterior Javier, un bendecido por el rock, se había encontrado en Providencia con Mike y Stone y ellos, además, le regalaron sus uñetas. Estar con él siempre traía buena suerte porque de una u otra manera siempre nos quedábamos con una gran historia que contar.

Recibí la noticia de que mi abuelo murió un día antes de que Pearl Jam se presentara por tercera vez en Chile el año 2013. El plan organizado por meses lo cambié en cuanto dejé de hablar por teléfono con mi mamá.
Él vivía en Curicó, tenía 12 hermanos, fue padre de 13 hijos y abuelo de 46 nietos. Un cumpleaños suyo, en su edad de oro, era un evento regional que atraía desde viejos conocidos a familiares desconocidos de ciudades olvidadas. Vivía rodeado de amigos, hijos, nueras, yernos, nietos y las parejas de sus nietos. Ya en sus últimos años, afectado por un Parkinson y el deterioro natural de una persona anciana, estaba siempre en el patio, sentado al sol, mirando pasar el tiempo. Mirando como un fantasma que acepta que para los vivos ya no está.
Cada vez que iba a visitarlo me que quedaba tardes enteras conversando de su vida, a veces me pedía una copita de vino que yo le deslizaba a escondidas cerca suyo. Me contaba con el poco aire que tenía cómo, siendo un adolescente, castraba a los toros más jóvenes para que se transformaran en bueyes, o cómo conoció a mi abuela, a quien en su primera cita pasó a buscar en su caballo Lucero, que se transformó en más que un animal, un amigo.



-oye Tata, te gusta estar acá en el patio todos los días, solo?

-cómo no me va a gustar.

Siempre me quedó muy grabada esa respuesta, porque al contrario de lo que se podía creer él era feliz en su patio, en silencio, mirando, pensando. Únicamente con la responsabilidad de seguir viviendo.

La tercera vez que vi a Pearl Jam fue la última, en el Movistar Arena. Fui con Javier. Se presentarían casi una semana antes de cerrar la primera noche del Lollapalooza de ese año. Mi entrada la compré el día que estuvo disponible  en internet y se agotaron horas después. Compré la que mi presupuesto de padre con un hijo recién nacido pudo comprar, ni tan mala ubicación ni tan buena tampoco: platea alta. Ya no estoy para cancha.

No tuvimos más opción que hacer la previa en un Restorant Chino. A los dos nos quedaba cerca de la pega y no había tiempo que perder. Dos pisco sour catedral, por favor! 20 minutos más tarde pedimos 2 más y duraron lo que dura una canción de los Ramones. Me contó de su nueva vida con una colombiana con quién tenía una hija. Yo le conté de mi nueva vida con una argentina con quien también tengo un hijo. La verdad, no nos importó tanto. Por eso no nos prometimos asados, ni reuniones posteriores. Cuando nos reuníamos era para celebrar el rock. Para vivir por un par de horas salvajemente, sin necesidades ni preocupaciones. Dispuestos a emprender un viaje corto pero intenso, derrapando en cada curva que nos podíamos encontrar cómo escribía Hunter S. Thompson.

Antes de entrar, Javier tuvo la idea de comprar una petaca de Whisky. Una para cada uno. Las guardamos adentro de los pantalones. Eran para tomar adentro, para brindar por todas esas historias y para brindar por esta que recién comenzaba. En la entrada del coliseo, al lado del tipo que vendía tazones y souvenirs a dos lucas, le ofrecí uno de mis caños, como si no bastase la cantidad de alcohol que teníamos en el cuerpo, como si no supiéramos que ya a nuestra edad no estamos para esos trotes. Y también por esa razón, para no perder la oportunidad de vivir, de sentirse vivos. Como antaño.

En la puerta, al presentar las entradas la algarabía se acabó. Nunca hablamos de las entradas que teníamos. La alegría de vernos, la suerte que siempre teníamos juntos se rompió. Él tenía otra ubicación, seguro era mejor que la mía pensé, y lo era, vio a la banda a 8 metros de distancia. La suerte de Javier no fallaba. Nos despedimos en la entrada, cómo la gente que se despide en los aeropuertos, sabiendo que no nos veríamos en mucho tiempo o quizás nunca.

Y ahí me encontraba yo, borracho, drogadísimo y solo. Con una incómoda botella de whisky en los pantalones.

El único lugar que encontré disponible fue al lado de una pareja de treintones y sus dos hijos pequeños. Todos con la misma polera. Todos tan familia de Instagram que me sentí mal. Y comenzó la paranoia. Primero recorriendo la espalda fríamente. Luego el tenedor de asado pinchándome la nuca. Luego vinieron esos ojos, todos los ojos, todos me miraban, todos sabían que escondía una botella y seguramente el olor que tenía era el de un cenicero un domingo en la mañana.

Estaban todos pero estaba solo. Solo como cuando escuchaba sus casetes, acostado con la luz apagada. Solo como cuando tocaba Black con mi guitarra con las cuerdas parchadas. Solo pero con todos, como mi abuelo en su patio.

El concierto comenzó con Release y la emoción de la primera vez hizo que todos mis problemas se extinguieran. Los niños pequeños, abrumados por el ruido y el aburrimiento, le pidieron a los papás treintones en medio de llantos que se fueran. No resistieron. Quedé con cinco asientos para mí. Le compré una bebida por mil pesos a un tipo que amablemente la llevó a mi palco y la rellené con mi whisky. Me fumé lo que me quedaba de marihuana y viví el mejor concierto de mi vida. Como antes, solo y más vivo que nunca.



<center> *** </center>

Ilustración de la portada: [Primitive Grip](https://www.primitivegrip.com/)
