---
layout: post
title: La Bala
date: 2020-10-28 19:22
summary: Cierro el cajón para no ver mis decisiones. No me tome los anticonceptivos. Están ahí desde el jueves y ya es martes. - ¿Y qué sentido tiene en esta cuarentena insufrible?-
author: Ju Alfaro
categories: Crónica de objeto
---

Cierro el cajón para no ver mis decisiones. No me tome los anticonceptivos. Están ahí desde el jueves y ya es martes. - *¿Y qué sentido tiene en esta cuarentena insufrible?*-

No, no quiero. No quiero nada, o quizá sí quiero.

Me llamó el lunes. Me agregó a linkdIn el martes y aún no sé qué quiere él, o qué quiero yo. Parece que el agujero de la bala aún no ha cerrado por completo.
Yo no sé si en ese momento lo había superado o no. Pero en ciertos momentos lo sentía, lo sabía no necesariamente por el dolor del recuerdo, sino por el cosquilleo de mi cuerpo y esa especie de sudor frío que me provoca el invocarlo. Yo solo lo extrañaba en la cama. Y en living. Y en el mesón de la cocina; y cuando veía las manchas de mi cubrecama. – Me encanta como curvas tu espalda – me decía mientras sus manos sujetaban firme mis caderas; el roce, el sudor y los jadeos avisaban que se estaba cargando el arma, que venía el impacto. Y el impacto llegaría en más de una forma.

-*¿Estuviste con alguien más cuando me fui de vacaciones?*- Y desperté como solía hacerlo. Con el impacto en el pecho esperando que fuera un sueño; un sueño y no un recuerdo de mi propia voz haciendo eco con la respuesta de su partida. La bala había empezado su trayectoria.

El resto es llanto. La bala viajaba a una velocidad indescriptible cuando me negó, era de acero, punta flecha y se me clavó.

De cierta forma sentía culpa. Culpa conmigo misma de no poder superarlo, culpa porque comparaba situaciones; hay hombres que hacen cosas mil veces peores a las mujeres que dicen amar. Peores balas se clavan en mujeres que son madres solteras sin buscarlo, en aquellas violadas, en donde hay presión, manipulación, muerte. La bala calibre 24, la que tu dejaste era apenas un balín comparado con esto, era un balín de goma al lado de los cañones del patriarcado que jamás han dejado de ser proyectados. Y aún así, me generó una herida. Y aún así, me generó placer.

Herida y todo aún te extrañaba patéticamente, me sentí masoquista de extrañar tus armas, tu aliento, tu mirada profunda, tus otras formas de ataque. Qué importaba si me habías roto todo, incluso el corazón. Qué importaba.

El tiempo pasó. Y el 14 de Febrero mientras todos se regalaban flores, yo bajé a un local cercano. -*¿Este es el producto que está buscando?* – *Sí*, dije muy segura. Había hecho mis averiguaciones previas. Tomé lo que necesitaba y subí a encerrarme en mi pieza. Estaba con cierto temor, pero quería hacerlo, necesitaba hacerlo e incluso, tenía cierta ansiedad. Me duché preparándome para dar por fin término a todo esto. Me preparé y la saqué.
Ahí estaba la bala.

La bala, la balita de aquel pequeño sex shop que me haría volver a vibrar hasta el día de hoy. La balita que me recordaba mi amor propio, lo que sí quiero, lo que necesito en cuarentena, mis buenas decisiones y el sanar las heridas.


<center> *** </center>
